---
layout: post
comments: true
title: "رویافروشی: روش های شناختی برای اینکه سرمون کلاه نره"
date: 2023-07-20
categories: life
image: assets/article_images/scammers/sellingdreams.jpg
toc: true
---

### تاریخچه متخصری از بازاریابی

تو دنیای قدیم وقتی یه بابایی یه دکون یا مغازه داشت منتظر میموند تا مشتری بیاد و چیزی رو ازش بخره 
تا سال های سال این روند وجود همینجوری ادامه داشت تا زمانی که مدیا و رسانه و خط تولید و انقلاب صنعتی بازار رو متحول کرد یعنی دیگه اوس محمود تو خونه خودش یه محصولی رو تولید نمیکرد که به دست مشتری برسونه و مشتری دیگه از طریق شنیدن از دوستان و اطرافیان متوجه کیفیت یه محصول نمیشد پس نقش تبلیغات از کیفیت بیشتر شد و روش های مارکتینگ هم عوض شد یعنی به جای باز کردن دکون و منتظر بودن برای مشتری حالا باید ما به دنبال مشتری میرفتیم. 

اینجا بود که رویا فروشی تو دوران مدرن خلق شد یعنی فروش محصول بی کیفیت فقط به اتکا به هنر بازاریابی. 

حالا ما با یک دنیایی مواجه هستیم که خریدار باید کیفیت محصولات رو تشخیص بده و این اغلب درمورد محصولاتی که شکل کالای فیزیکی رو ندارند مثل محصولات آموزشی یا ایده ها سخت تره یعنی نیاز به افراد متخصصی رو داره که محصولات رو برسی کرده باشن چون لزوما نمره یا ریت بالا تو سایت فروشنده به معنای واقعی بودن این نمرات نیست. 

اما بریم سراغ مهارت هایی که تا حد زیادی میتونه ما رو نسبت به اکثریت کلاهبردار ها و فروشنده های زرنگ که دنبال انداختن کالای بنجل خودشون به ما هستن رو بگیره ( این ها کاملا تجربه های شخصی خودمه و هیچکدوم از کتاب یا مقاله دیگه ای نیست ) 

### روش های شناختی برای اینکه سرمون کلاه نره
1. **هیچ گربه ای برای رضای خدا موش نمیگیره** این یه ضرب المثل معروف فارسیه که خیلی تو مواقعی که سعی داریم نیت آدم ها رو بشناسیم به ما کمک میکنه مثلا اگه یه مدیر محصول به ما ایمیل زد که بیا بریم ناهار باهمدیگه به حساب شرکت ما به احتمال زیاد میخواد مصول شرکتشون رو به شما بفروشه.
انگلیسی زبان ها هم  یه ضرب المثل مشابه دارن که میگه [There ain't no such thing as a free lunch](https://en.wikipedia.org/wiki/There_ain%27t_no_such_thing_as_a_free_lunch) یعنی ناهار مجانی وجود نداره. 
1. **نیاز های خودمون رو بشناسیم** اینجوری اگه یه فروشنده با جاروبرقی پرنده به سراغمون اومد میتونیم بگیم بهش احتیاجی نداریم هرچند که جاروبرقی پرنده بهترین محصول دنیا باشه. اینشکلی هم تو فضا صرفه‌جویی کردیم هم تو پولی که خرج میکنیم هم در انتها حس احمق بودن برای خریدن محصولاتی که به هیچ دردی نمیخورن نخواهیم داشت. 
1. **بهینه جست و جو کنیم**. با وجود اینترنت این روزها بدیهیه که جست و جو کردن اولین واکنش ما انسان مدرن نسبت به پیدا کردن اطلاعات نسبت به محصولات باشه 
مثلا اگه بخوایم مهارت جدیدی رو یاد بگیریم کافیه که سرچ کنیم ولی بهینه سرچ کردن با سرچ کردن به تنهایی متقاوته. تو جست و جوی بهینه ما صرفا روی اولین لینکی که گوگل به ما پیشنهاد میکنه کلیک نمیکنیم و همه اعتمادمون رو صدرصد پای اولین لینک نمیزاریم. همون طور که میدونید شرکت ها به گوگل بابت تبلیفات پول میدن و کلی هم هزینه َSEO میکنن که لینک اول باشن پس با دقت مقایسه کنید 
1. **از متخصصین سوال بپرسیم**. همون جوری که برای معده درد به سراغ پزشک متخصص میرین برای سوال هایی مثل آینده کاری و اینکه چطور برنامه نویسی رو یاد بگیریم از متخصصین سوال کنید. بهترین جا هم برای پرسیدن این سوالات انجمن های تخصصی مثل reddit هستش. 

### سخن آخر
اگه با وجود رعایت همه موارد بالا بازم گیر سخنان انگیزشی و آموزش دهنده های مکار افتادین به خودتون سخت نگیرید و سعی کنید از تجربیات خودتون درس بگیرین. همون جوری که شما روز به روز درحال پیشرفت هستین کلاهبردار ها و انگیزشی ها و رویافروش ها درحال به روز کردن روش های خودشون برای به قلاب انداختن هرچه بیشتر طعمه های خودشون هستند. 
